<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<h1>Портфолио тестировщика</h1>
<p>В портфолио собраны учебные и тренировочные проекты, выполненные во время обучения.</p>
<a href="#designing-test"><h2>Проектирование тестов</h2></a>
<p> Тест-анализ | Ассоциативные карты | Блок-схемы
Тест-дизайн | Классы эквивалентности | Граничные значения
Тестовая документация | Чек-листы | Тест-кейсы</p>

<h2>Тестирование веб-приложений</h2>
<p>  Пользовательский интерфейс | Формы | DevTools | 
        Таблицы принятия решений | Баг-репорты</p>
<h2>Тестирование API</h2>
<p>  REST API | Postman</p>
<h2>Основы автоматизации тестирования</h2>
<p>JavaScript |</p>
</body>
</html>



        
<h3 name="designing-test">Задание 1 "Проектирование тестов"</h3>
<p>
<strong>1. Визуализируй требования</strong>
<br>Проанализируй требования к сервису Яндекс.Метро и нарисуй mindmap.<br>
<strong>2. Выдели классы эквивалентности и граничные значения</strong><br>
Проверь: «Откуда», «Куда».
Выдели объекты тестирования.
Определи классы эквивалентности. Укажи тип ограничений: диапазон или набор значений.
Определи граничные значения каждого класса, если применимо.
Выбери тестовые значения, которые проверят каждый класс; и границы, если они есть.
Не забудь проверить негативные сценарии.
</p> <br>
Решение:<br>
Требования к Яндекс.Метро:

Яндекс Метро — сервис, который позволяет ориентироваться в метро с помощью мобильного устройства. В приложении есть схема метро, которая помогает построить маршрут и оценить время в пути. В нём также появляются актуальные уведомления о работе станций метро и изменениях графика работы.

Интерфейс:

В интерфейсе есть две функциональные области: карта метро, область ввода станций метро. Карта двумерная. Можно перемещать свайпом. Масштабируется пинчем и спредом.
Описание работы интерфейса: 
Если геолокация устройства пользователя определяется в городе с метро, то активной отмечена станция «Откуда», ближе к которой находится устройство. Если геолокация выключена, то поля «Откуда» и «Куда» пустые. Так же на стартовом экране есть кнопка «Настройка», в ней пользователь может выбрать город, язык и тему, а также очистить историю поиска, узнать версию приложения и оставить обратную связь. Город: в текущей версии команда проработала схемы метро для 36 городов. Язык: в текущей версии пользователь может выбрать один из двух языков: русский или английский. Тема: пользователь может выбрать тёмную или светлую тему. Если выставлен режим «Автоматически», то тема меняется автоматически: со светлой на тёмную в 18:00, с тёмной на светлую в 6:00. Время московское. Очистить историю поиска: пользователь может очистить историю поиска и маршрутов, нажав кнопку «Очистить историю поиска». Откроется всплывающее окно с подтверждением удаления. При нажатии кнопки «Удалить» история поиска и маршрутов удаляется. О приложении: пользователь может посмотреть версию сборки приложения и дополнительную информацию. Обратная связь: пользователь может оставить обратную связь. При нажатии на кнопку «Обратная связь» происходит переход в окно службы поддержки с помощью Webview. 

Логика работы полей «Откуда» и «Куда»:
Если поля станций заполнены корректно, на карте отображаются точки А и В. Если поле «Откуда» заполнено некорректно, точка А не отображается. Если поле «Куда» заполнено некорректно, точка В не отображается. При некорректном значении поле очищается автоматически. Маршрут построится, только если заполнить поля «Откуда» и «Куда». Маршруты на карте интерактивные — пользователь может выбирать тапом станции. Пользователь может поменять местами названия станций в полях с помощью кнопки со стрелочками. Если одно поле пустое, то при нажатии кнопки название станции перемещается между полями. 


Название	
Тип поля	
Возможные значения	
Обязательность

Откуда	
Текстовое поле	
Только буквы русского алфавита, цифры, пробел, тире. Длина не менее 1 и не более 50 символов. Пробелы до и после адреса исчезают при снятии фокуса. Если пользователь соблюдает правила ввода и под введённые символы попадает название станции, то оно отображается для выбора. Если правила не соблюдаются или станций, соответствующих введённым символам, не обнаружилось, станция не отображается.	
Да

Куда	
Текстовое поле	
Только буквы русского алфавита, цифры, пробел, тире. Длина не менее 1 и не более 50 символов. Пробелы до и после адреса исчезают при снятии фокуса. Если пользователь соблюдает правила ввода и под введённые символы попадает название станции, то оно отображается для выбора. Если правила не соблюдаются или станций, соответствующих введённым символам, не обнаружилось, станция не отображается.	
Да


Карточка станции:

В карточке станции доступны кнопки выбора точки маршрута: «Отсюда» и «Сюда».

У карточки несколько состояний и переходов:
Если пользователь ещё не выбирал станции для построения маршрута, то при нажатии кнопки карточка закрывается, в поле ввода названия станции добавляется название выбранной станции.
Если после нажатия кнопки строится маршрут, то карточка станции закрывается.
Если пользователь нажимает «Отсюда» или «Сюда» на той же станции, что уже была выбрана, но в другой последовательности, то точки А и В и названия станций в полях «Отсюда» и «Куда» меняются местами.
Также в карточке отображается:
название станции;
номер и название линии метро;
время открытия и закрытия станции;
блок с Яндекс Картой и кнопкой «Показать выходы»;
блок с Яндекс Go;
кнопка «Добавить станцию в избранное»;
кнопка «Сообщить об ошибке».
Пользователь может свайпом вверх открыть всю карточку станции.

Пользователь может закрыть карточку станции свайпом вниз или нажав на кнопку с крестиком.


История о маршруте

Окно с историей о маршруте раскрывается при нажатии на поля «Отсюда» и «Куда». В истории сохраняются как маршруты, так и названия выбранных станций.

Маршрут и выбранные станции сохраняются в истории после того, как пользователь построил маршрут.

Маршрут хранится только один — последний построенный.

Новые станции появляются сверху списка в истории, а станция, которая была первой в списке становится последней.

История должна сохраняться в следующих версиях приложения.

Пользователь может закрыть окно с помощью кнопки «Отменить».

Логика построения маршрута:

Маршрут можно построить, только если заполнить поля «Откуда» и «Куда». Как на карте отображается построенный маршрут.

После построения маршрута всплывает окно с информацией о маршруте.

Пользователь может сбросить маршрут тапом на крестик в окне информации о маршруте. При закрытии маршрута в поле «Откуда» сохраняется начальная станция из последнего маршрута. Поле «Куда» и маршрут на схеме сбрасываются, выделение станций пропадает (кроме начальной станции).

Информация о маршруте

Окно с информацией о маршруте открывается после того, как пользователь выбрал станции маршрута. В альбомной ориентации окно отображается в левом углу экрана.
Пользователь может поменять местами названия станций в полях с помощью кнопки со стрелочками.

По умолчанию в окне отображаются:

графические элементы;

общее время в пути;

временной интервал маршрута: время отправления и прибытия;

количество пересадок, если они есть;

кнопка «Детали маршрута»;

кнопка «Закрыть»;

поля «Откуда» и «Куда».

Если текущее время превышает время окончания маршрута, то временной интервал маршрута обновляется. Например, если изначально время маршрута было указано в интервале с 10:45 до 11:00, но текущее время — уже 11:01, то интервал обновится.

Пользователь может свернуть окно свайпом вниз. Останется только время в пути и названия станций маршрута.

Окно можно закрыть при нажатии на кнопку с крестиком. Маршрут сбросится — см. блок «Логика построения маршрута».

В портретной ориентации окно разворачивается свайпом вверх. Откроется детальная информация о маршруте. Также в детали можно попасть по нажатию кнопки «Детали маршрута».

Детали маршрута:

В деталях маршрута отображаются:

участки маршрута, разделённые сообщениями о пересадке;

сообщение об удобных вагонах для посадки;

картинка с указанием удобных вагонов;

станции отправления и прибытия;

пересадочные станции;

промежуточные станции;

кнопка «i»;

событие на станции;

название станции, номер линии и иконка сервиса — для станций, расположенных в начале каждого участка.

При смене ориентации с портретной на ландшафтную детали маршрута отображаются в левой части экрана.

Пользователь может закрыть окно с деталями маршрута либо свайпом вниз, либо нажав кнопку «Закрыть». В этом случае отображается информация о маршруте — см. блок «Информация о маршруте». Построенный маршрут не сбрасывается.

Промежуточные станции:

Промежуточные станции — те, которые проходят на пути от станции отправления до станции прибытия.

Отображаются на каждой линии, если на маршруте их больше одной.

Если на участке больше одной промежуточной станции, отображаются свёрнутым списком.


Кнопка i:

При нажатии открывается карточка станции.

Кнопка не отображается у промежуточных станций.

Событие на станции:

Если на станции происходит какое-то событие, то информация об этом событии отображается в деталях маршрута и карточке станции.

Информация о том, какой станции какое событие присвоить, настраивается в админке. Требования к админке разрабатываются другой командой.

Смена ориентации экрана:

При смене ориентации экрана масштаб построенного маршрута сохраняется в том состоянии, которое выбрал пользователь.

Построенный маршрут должен вписываться в отведённую область экрана на карте.

Карточки маршрута, станции и настроек сохраняют своё положение при переходе из портретной ориентации в альбомную и обратно: свёрнутые остаются свёрнутыми, открытые — открытыми, среднее положение переходит в среднее.

Логика работы лонг-тапа по станции метров:

При нажатии на станцию при помощи лонг-тапа открывается окно карточки станции с кнопками «Отсюда» и «Сюда». При этом схема остаётся в том же положении, которое выбрал пользователь.

При нажатии на станцию и перемещении фокуса на другую станцию окно карточки станции остаётся открытым, в ней отображается информация о той станции, на которую сместился фокус.

Если пользователь отпустил лонг-тап, а фокус был в пустой области карты, то окно карточки станции закроется.







Решение
1. Ассоциативная карта

2. Классы эквивалентности и граничные значения
Поля ввода адреса (Откуда, Куда)
Длина поля
Название класса	Тип класса	Границы	Тестовые данные внутри класса	Тестовые данные на границах
от 1 до 50 символов	диапазон	1, 50	22 символов: "Преображенская площадь" 	1 символ: "П"
				49 символов: «Преображенская площадь Сокольническая линия красн»
				50 символов: " Преображенская площадь, Сокольническая линия красн"
от -∞ до 0	диапазон	0		0 символов: пустая строка
от 51 до +∞	диапазон	51	85 символов: " Преображенская площадь, Сокольническая линия, красная ветка московского метрополитена "	51 символ: " Преображенская площадь, Сокольническая линия красна "







Обязательность заполнения
Название класса	Тип класса	Границы	Тестовые данные внутри класса	Тестовые данные на границах
Поле заполнено	набор			"Преображенская площадь" 
Поле пустое	набор			Пустая строка


Вводимые значения
Название класса	Тип класса	Границы	Тестовые данные внутри класса
Строка, содержащая русские буквы	набор	Корректный	"Сокол" 
Строка, содержащая цифры	набор	Некорректный	"Преображенская площадь11" 
Строка, содержащая пробел в середине текста	набор	Корректный	"Преображенская площадь" 
Строка, содержащая пробел в начале текста	набор	Корректный	" Преображенская площадь"
Строка, содержащая пробел в конце текста	набор	Корректный	"Преображенская площадь "
Строка, содержащая запятую	набор	Некорректный	"Преображенская, площадь"
Строка, содержащая тире	набор	Корректный	«Зеленоград — Крюково»
Строка, содержащая точку	набор	Некорректный	«Зеленоград. Крюково»
Строка, содержащая латинские буквы	набор	Некорректный	"Mitino"
Строка, содержащая символы других языков	набор	Некорректный	"通り"
Строка, содержащая спецсимволы	набор	Некорректный	"%;$#?&*!"
